السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
 من حوالي ٩ سنوات طلبت من إحدى المدرسات
المتعاونات مع مؤسسة جسور للتعريف بالإسلام
إنها تدخل الفصل في المدرسة عندها
وتطلب من التلاميذ في سن ١٢ و ١٣ سنة
أنهم يطلعوا أوراق و يكتبوا فيها كل اللي في ذهنهم
عن ﷲ سبحانه وتعالى
و تطلب منهم أنهم لا يكتبوا أسماءهم
على الاوراق دي
عشان ما حدش يشعر يشعر  بالإحراج
و يكتب كل اللي في ذهنه بمنتهى الحرية
وجمعت الأوراق و كانت هتقع من طولها
تمانين في المية  من الاطفال
قول تمانين إلى تسعين في المية
غير مصدق بوجود ﷲ
أسئلة التلاميذ دي
هي النهارده أصبحت موضوعات
سلسلة حلقات إسلاموفوبيا الموسم الثاني
التي تعالج الشبهات الالحادية
طبعا كلنا لاحظنا
أنه انتشرت في الآونة الأخيرة ظاهرة الإلحاد
خاصة في أوساط الشباب
للأسف الشباب حديثي السن
و بدأت مؤسسة جسور تتعامل مع الظاهرة
من مدة طويلة
ثم أنشأت بعد ذلك مراكز متخصصة كثيرة
مثل جمعية الوابل الطيب
للدكتور هيثم طلعت
مركز براهين د هشام عزمي
صناعة المحاور في السعودية ومراكز أخرى
بدأت تنتشر والحمد لله
لكن الملاحظات التي لاحظناها كلنا
هي أن ملحدين العالم العربي
مختلفين تماما عن ملحدين العالم الغربي
الملحد في الغرب بيرفض الدين بعدما يقرأ
طبعا المعظم مسيحيين
فبيقرؤوا في المسيحية بيجدوا أسئلة تتردد في عقولهم
و لما بيعجز القساوسة عن الرد عليها بيتركوا الدين
و بيختاروا أنهم يسموا نفسهم
faithless
يعني لا دينيين لكنهم مش ملحدين ١٠٠٪ كلهم
إذا سألتهم عن وجود خالق
ستجد  معظمهم يؤمن بوجود خالق
أو بعدم استبعاد وجود خالق
لكنه
لم يتقبل الوصف المسيحي للإله
ولأنه لم يقرأ في الإسلام
إما لتقاعس المسلمين عن الدعوة
أو لأنه يستبعد تماما فكرة الدخول
في الإسلام
نتيجة السمعة السلبية المنتشرة عن الاسلام
بسبب الارهاب او التضخيم الاعلامي
لأي شىء سلبي عند المسلمين
فبقى يختار أنه يبقى بلا دين
يعني لو مش مسيحي خلاص يبقى بلا دين
المهم هو انه هو اختار انه يكون بلادين
بعد قراءة و بحث
أما الملحد العربي فهو في معظم الأوقات
جاهل تماما بعقيدته الإسلامية
تجده لم يقرأ كتابين على بعض
في العقيدة الإسلامية
و ربما ولا حتى كتاب واحد
ويقول لك بمنتهى البجاحة
أنا ملحد
و هو لا فاهم الاسلام
و لا فاهم الالحاد حتى
جلست مع بنت من الملحدين دول
أهلها طلبوا مني اني أجلس معاها
بعدما أعلنت إلحادها على الانترنت وبتاع
فسألتها أخبارك إيه يا فلانة
دلوقتي حاسة بإيه بعدما تركت الإسلام
وتوقفتي عن الصلاة وكده
: قالت لي
أحسن بكتير  spiritually   أنا
قلتلها سبيريتيوالي
سبيريتيوالي يعني روحيا
بتقلي أنا روحياً أحسن
وتهز لي راسها و تقول لي
أهممم
آه أنا سبيريتوالي أحسن
روحانياتي عالية جدا
أنا  طبعاً مسكت نفسي من الضحك بالعافية
و قلتلها هو الملحد لما يكفر من الالحاد
بيطلع بعد كده على فين
قالت لي نعم
قلت لها حضرتك الملحد..المفروض
أنه لا يعترف بوجود الروح
لا يعترف بحاجة اسمها سبريت أصلاً
عشان يقول ...سبريتوالي ... روحانياً أيه
أي شيء مش بيتحس بالحواس الخمسة
الملحد ما بيعترفش بيه
لذلك هو لا يؤمن بوجود الله
و لا الروح
فيبدو أنك مش بس يعني جاهلة بالدين
ده انت كمان جاهلة بالإلحاد
الخلاصة أننا وجدنا معظم الملحدين العرب
جهلة جدا
فالسؤال الذي تبادر إلى ذهني
هو ما سبب انتشار الظاهرة
الناس قعدت تفتي
و أنا منهم
الثورة السبب
لا الداروينية السبب
لا انتشار الانترنت
لا مش عارف إيه
المهم استنتجت من الأحوال المحيطة
أن الإلحاد ممكن يكون جزء من ظاهرة أكبر
وخاصة لما جيت للإقامة في الغرب
و لم أجد الظاهرة كبيرة
في أوساط الاقليات المسلمة
كما هي كبيرة في أوساط العرب
في الدول العربية
يعني يبقى الولد هنا
مسلم بريطاني من أصول عربية
و متدين و بيروح المسجد كل اسبوع
يتعلم دينه
و يحضر دورات شرعية مدفوعة و غالية
و ابن عمه في مصر أو  في العراق
يقول لك أنا ملحد
ويعلن إلحاده
وفخور جدا
و لا بيحضر أي دروس
و لا دورات شرعية
مع انها متوفرة في كل حتة
و مجانا
بدأت أرصد الظواهر الاجتماعية
المحيطة بالشباب عموما
فوجدت الآتي
أولاً معظم الشباب النهارده
بيشاهد مباريات الدوري الأوروبي
والشباب العربي أصبح بيشجع الأندية الأوروبية
ده بيشجع أرسنال .. ده بيشجع ليفربول
ده بشجع برشلونة
ده بتشجع ريال مدريد
أيامنا كان الناس
يا أهلاوية يا زملكاوية
وقت مباراة الاهلي و الزمالك
تكاد لا ترى أحد في الشارع
الكل بيشاهد المباراة
دلوقتي لا
فيه شباب عرب عايشين في الوطن العربي
و لا يتابعوا دوري الكرة المحلية في بلدهم أصلاً
ولا بيشجعوا الاندية المحلية
لكنهم متابعين جدا الأندية الأوروبية
واللاعبين الاوروبيين
و حافظين النتايج صم
طبعاً أنا مش عايز حد يفهم إني أنا
بشجَع  يعني مشاهدة كرة القدم
أنا أصلاً ما بحبش كرة القدم
ولا أنا بقول إن مشاهدة كرة القدم المحلية
هي اللي هتكافح الإلحاد
أنا ما اقصدش كده
أنا مجرد برصد ظاهرة
ظاهرة منتشرة
مع انتشار الإلحاد
لاحظت أيضاً  انتشار ظاهرة
الكلام بالانجليزي
و ضعف اللغة العربية
حتى اللغة العامية ضعيفة
يعني كثير من الشباب لاوح لسانه و مش
عارف يتكلم بلغة بلده  كده
و بيجد الانجليزي أسهل كتير
و لما تسأله أنت طول عمرك عايش فين
يقول لك في العباسية
سافرت فين يا ابني قبل كده
عمره ما ركب طيارة أصلاً
أو بالكتير بيروح يزور أبوه
في الكويت مثلاًّ  كل سنة! الله
اومال
انت لاوح لسانك ليه يابني
وهو فعلاً اللغة الانكليزية بتاعته أفضل
وهوعايش في بلده
بيقرأ كل كتبه بالانكليزي
بيتفرج بس على أفلام انكليزي
بيسمع بس ... أغاني انكليزي
والكرة ... طبعاً
الأخرى ... انجليزي
القضية ليست مجرد ترك دين
القضية أعم من ذلك
و إن كان  طبعاً مافيش أهم من الدين
لكن الدين هو جزئية
من قضية ضياع هوية
خلونا نتكلم بصراحة
إحنا أمة مهزومة في جميع المجالات
سياسيا اقتصاديا
أخلاقيا  حضاريا
والشاب عنده ١١ و ١٢ سنة
بيطلع
ييطلع على الانترنت
بيشوف الأمم الأخرى أمورها ماشية ازاي
فيجد عندهم نظام أكتر من عندنا
ونظافة أكتر من عندنا
و يجد عندهم عدل أكترمن عندنا
يجد عندهم رئيس وزراء بيستقيل
لو الكهرباء انقطعت
لأن ده كان ممكن يؤدي لموت طفل
في حضانة مستشفى
بينما عندنا حكومات ممكن تضرب الناس
في الشوارع بالنار... عادي يعني جداً
فمعلش... يعني.... إيه السبب بقى اللي يخليه
يعتز بهويته العربية أو بجنسيته
من جواه هو مش عاوز الهوية دي
بكل مشتملاتها
بالسلطات بتاعتها ... مش عاوز ...لا عاوز اللغة بتاعتها
و لا عاوز الدين بتاعها  ولا عاوز حتى الكورة بتاعتها
هم الشباب دول
بيحاولوا الانتساب لأمة أخرى غير أمتهم
بيتكلم لغتها بيشجع كرتها
بينسب نفسه حتى لدينها
اللي هو الإلحاد
انا مش عاوز حد يفهمني غلط
أنا أنا أنا ... يعني
فقط برصد ظاهرة
في كثير من الأحوال
بتجد الشاب مش عايز دينه
وهو لم يقرأ فيه أي شيء
لم يحاول التمسك بدينه أصلاً
هو مش عايزه من الآخر
لأنه جزء من هوية
كلها... هو مش عايزها
لا عارف حاجة في دينه
ولا قرا حاجة في دينه ... ومش عايزه
طبعاً بقى أبوه وأمه
بيتحرقوا على هذا الكلام
طبعا يعني ... علشان الكلام يكون واضح
أنا بتكلم عن معظم الحالات
لكن بالتاكيد فيه شباب
بيبحث و بيشغل مخه و و.... وبيقرا
ويا جماعة ... بالمناسبة دي يعني
الذي  يريد كتب جيدة
أنا أنصح بالكتب التالية
كتاب حوار مع صديقي الملحد
للدكتور مصطفى محمود
كتاب الفيزياء ووجود الخالق
للدكتور جعفر شيخ إدريس
و اللي بيحب الفلسفة
أفضل كتاب كتب في القلسفة هو كتاب قصة الإيمان
بين الفلسفة و العلم و القرآن
للشيخ نديم الجسر
و هو موجود أيضا
كتاب مسموع
على قناة مؤسسة جسور للتعريف بالإسلام
على الساوند كلاود وعلى اليوتيوب
ربنا يارب يزرقنا جميعاً
الفهم الصحيح
ويرزق اولادنا
ويثبتا ويثبتهم
على الإيمان
والسلام عليكم
واشوفكم بكرة في ذكرى جديدة وعبرة جديدة
واذا كنتوا بتتفرجوا على الانترنت
ما تنسوش تعملوا لايك وشير للفيديو
وتشتركوا في القناة
بالضغط على زر سبسكرايب
سلام عليكم